.
Ich habe die Rechnungen
für die Krankenkassenprämien
des nächsten Monats bekommen:
1'550 Fr.
Gut, für die ganze Familie.
Aber trotzdem:
1'500 Fr. für einen Monat -
nur für die Grundversicherung.
Holen Sie doch Ihre Rechnung
auch gleich hervor!
Schauen Sie nach, was Sie jeden
Monat für die Krankenkasse zahlen.
Denn heute Abend diskutieren wir,
ob diese Rechnungsbeträge
sinken müssen.
Oder ob wir genau diese Leistungen,
die wir da zahlen,
halt auch wirklich wollen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Barbara Gysi, Nationalrätin
und Vizepräsidentin SP.
Sie sagt: "Die Krankenkassenprämien
sind für viele nicht mehr tragbar.
Familien müssen finanziell
unterstützt werden -
und zwar
bis in den Mittelstand hinein."
Thomas Heiniger, Präsident der
Schweizer Gesundheitsdirektoren,
sagt: "Prämienverbilligungen allein
lösen das Problem nicht.
Wir müssen bei den Kosten ansetzen
und auf unnötige Leistungen
verzichten."
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt:
"Wir brauchen mehr Kostenbewusstsein
im Gesundheitswesen.
Das gilt auch für Ärzte,
Apotheken und Spitäler."
Sebastian Frehner,
Nationalrat SVP, sagt:
"Prämienverbilligung
bedeutet Umverteilung.
Und davon
haben wir in der Schweiz genug:
Das Gesundheitswesen
wird bald nur noch
von den Gutverdienenden finanziert."
Ausserdem im Studio: Tilman
Slembeck, Gesundheitsökonom.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank,
dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen,
verehrte Gäste,
herzlich willkommen
auch ans Publikum.
Herzlich willkommen
an Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Willkommen in der "Arena".
Die Krankenkassenprämien
steigen und steigen.
Kaum ein anderes Thema
bereitet den Leuten in der Schweiz
derart Bauchweh wie dieses.
Sebastian Frehner,
Schuld sind die Pharmafirmen,
die uns abzocken
mit zu hohen Medikamentenpreisen.
Es ist tatsächlich so, dass
der Pharmasektor eine Rolle spielt.
Je nachdem, wie man das anschaut,
zwischen 10 und 15 %.
Die ganz grossen Kostentreiber
sind aber die Spitäler.
Die machen ca. 50 % aus.
Und dort muss man richtig hinschauen.
Dort muss man also
genauer hinschauen.
Schuld sind die Spitäler,
Thomas Heiniger,
die zu viele Kosten einstreichen
in unserem Gesundheitswesen?
Letztlich sind wir schuld.
Es werden ja nur Leistungen bezahlt.
Und wenn die Krankenkassenprämien
und die Steuern,
die dafür verwendet werden,
hoch sind, heisst das,
es werden vielleicht zu viele,
vielleicht zu teure Leistungen
erbracht,
die dann bezahlt werden müssen.
Das ist das Problem.
Schuld sind also wir alle.
Barbara Gysi, die Patientinnen
und Patienten sind schuld,
die wegen jedem Wehwehchen
zum Arzt rennen.
Ich glaube, es geht v.a. darum,
dass man hinschaut und sieht,
dass wir Kostentreiber haben
im Gesundheitswesen.
Absolute Spitzenverdiener.
Das ist z.B. die Pharma, aber auch
gewisse Sektoren in den Spitälern,
da unterstützt man
für teure Behandlungen das System.
Und das kann nicht sein.
Dass dann am Schluss die Leute
mit den Krankenkassenprämien
alle gleich viel zahlen müssen.
Die Pharma könnte schuld sein,
die Spitäler auch,
Ruth Humbel, vielleicht
sind die Krankenkassen schuld,
die uns diese überteuerten
Rechnungen schicken?
Am Schluss müssen die Krankenkassen
Rechnungen verschicken.
Aber von 100 Fr. gehen ca. 5 Fr.
in die Verwaltungskosten.
Aber ich denke,
es ist die ganze Breite.
Praktisch alle
haben schon einmal erlebt,
dass sie zum Arzt gegangen sind,
zu einem nächsten,
die Untersuchung
wurde noch einmal gemacht.
Man hat Medikamente bekommen, die
man danach wieder fortgeworfen hat.
Das sind übrigens
ca. 500 Mio. Fr. pro Jahr.
Wir wissen von Statistiken,
dass wir das Land sind
mit der höchsten Quote
von operativen Eingriffen,
die oft nicht nötig sind.
Und das müssen wir angehen,
mit den richtigen Anreizen.
Sie hörten schon,
meine Damen und Herren,
es ist gar nicht so einfach,
einen Schuldigen zu finden.
Jetzt aber
hat das Bundesgericht entschieden:
Schuld ist der Kanton Luzern.
Das Bundesgericht hat in einem
viel beachteten Entscheid gesagt,
dass der Kanton Luzern
wieder mehr Prämienverbilligung
für Familien zahlen müsse.
Als Bürger zahlen wir viel Geld -
für die Krankenkasse.
Wer in bescheidenen Verhältnissen
lebt, erhält Prämienverbilligungen.
Und das Gesetz schreibt vor:
Auch Familien, die zum Mittelstand
gehören, werden unterstützt.
Kinder
und junge Erwachsene in Ausbildung
erhalten Prämienverbilligungen.
Hier setzte der Kanton Luzern 2017
den Rotstift an. Er entschied:
Schon ab 54'000 Fr. Einkommen
soll es keine Prämienverbilligung
für Kinder mehr geben.
Falsch, sagt nun in einem Urteil
das Bundesgericht:
Auch Kinder aus Familien
mit mittleren Einkommen
sollen von Prämienverbilligungen
profitieren können.
Der Kanton Luzern
muss nun die Einkommensgrenze
zur Verbilligung der Prämien
wieder anheben.
Ein sehr klares Urteil.
Auch Familien aus dem Mittelstand
sollen wieder Prämienverbilligungen
bekommen.
Das hat die SP Luzern
vor dem Bundesgericht erkämpft.
Bei uns ist David Roth, Präsident
der SP Luzern, guten Abend.
Guten Abend.
Herr Roth, Sie mussten ihren Kopf
bis vor Bundesgericht durchsetzen,
um wieder mehr Umverteilung
durchzubringen.
Es geht nicht nur um meinen Kopf,
sondern um den von 8'000 Familien
im Kanton Luzern,
die - damals sogar rückwirkend -
Geld zurück
an den Kanton zahlen mussten.
Geld, das sie
bereits schon monatelang hatten.
Und dagegen haben wir uns gewehrt,
zusammen mit den Familien.
Und das ist
eine enorme Erleichterung,
das Bundesgerichtsurteil,
das jetzt gekommen ist.
Es ging aber sehr, sehr lange.
Jetzt ist die Sache gegessen,
die Familien hatten Glück.
Eigentlich
könnten Sie sich jetzt zurücklehnen.
Wieso treten Sie jetzt
überhaupt noch öffentlich auf?
Zuerst müssen wir sicherstellen -
ich glaube es erst,
wenn das Geld wieder bei den Leuten
auf dem Konto ist -
dass es effektiv
auch geändert worden ist.
Das ist das eine. Das andere ist:
Es betrifft
nicht nur den Kanton Luzern.
Es sind diverse andere Kantone,
da muss man noch eruieren,
wen das betrifft.
Kantone, die einfach gespart haben.
Sie haben zuerst die Steuern gesenkt
und dann haben sie Geld gebraucht,
das mussten sie aus verlorenen
Einnahmen generieren.
Und das haben sie bei den Familien
mit kleinen Einkommen geholt.
Und dieses Phänomen
haben wir in diversen Kantonen.
Welche Kantone sind das?
Wir haben heute Abend
einen Gesundheitsdirektor hier,
Regierungsrat Heiniger,
aus dem Kanton Zürich,
und er ist auch der Präsident
der Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Was ist Ihre Forderung an ihn?
Ich denke, Herr Heiniger wird zuerst
in seinem Kanton überprüfen,
ob dort alles eingehalten wurde.
Er hat es
wahrscheinlich schon gemacht.
Und dann hoffe ich, dass er mit
seinen Kollegen ins Gespräch kommt.
Mit den Gesundheitsdirektoren.
Und dass man dort sagt,
dass man nicht einfach
immer noch weiter herunter geht,
noch mehr Geld aus den Taschen
von Familien mit Kindern holt,
die das Geld dringend nötig haben.
Und darauf einzugehen, Herr Roth.
Ich habe schon am letzten Montag
oder Dienstag gesagt,
dass der Kanton Zürich
das überprüfen wird.
Ob er mit dem Bundesgerichtsurteil
und dieser Forderung,
dass 44'000 Fr.
eine zu tiefe Grenze ist,
kollidiert oder nicht.
Und so müssen
alle Kantone anschauen,
ob sie da im Range sind.
Es ist, so glaube ich, keine Aufgabe
der Gesundheitsdirektorenkonferenz,
dies für alle zu machen.
Sondern die Aufgabe,
die Verantwortung,
liegt bei jedem Kanton selbst.
Entscheidend ist ja
nicht nur die Einkommensgrenze.
Entscheidend ist doch:
Wenn wir
von Prämienverbilligung sprechen,
wie viel gesamthaft
ausgeschüttet wird.
Oder wie viel der einzelne bekommt.
Nicht nur anhand von welcher Grenze.
Man muss auf den Pott schauen,
wie viel Geld dort drin ist.
Wie viel bezahlt man
und wem bezahlt man es?
Das ist ganz entscheidend.
Und das ist ja das,
was die Kantone in der letzten Zeit
die ganze Zeit gekürzt haben.
Wenn man den Kantonen dieses System
erklären will ...
Es ist schwierig,
von den Kantonen zu sprechen.
Es sind einzelne Kantone.
Man sieht es praktisch bei allen.
Es gibt fast keinen, der das Geld,
das er vom Bund jedes Jahr
zusätzlich bekommen hat ...
Das hat er ausgegeben, das dürfen
wir gar nicht anders verwenden.
Man hat einfach
den eigenen Anteil ...
Früher haben die Kantone 50 %
und der Bund 50 % bezahlt.
Und der Bund hat seine Mittel
weiterhin gesteigert und gesteigert.
Die Kantone
haben das nicht obendrauf getan,
sondern sie haben mit dem Geld
den eigenen Anteil gekürzt
und haben somit eigentlich indirekt
Bundesgelder zweckentfremdet.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Bundesanteil liegt immer
bei 7,5 % des Prämienvolumens.
Der ist gleich geblieben.
Und die Kantone haben unter-
schiedliche Entwicklungen mitgemacht.
Bei uns z.B., im Kanton Zürich,
hat die Bevölkerung -
es war eine Volksabstimmung -
meine Damen und Herren,
ich glaube, es war 2010 oder 2009 -
gesagt,
dass wir den Anteil von 100 %
am Bundesbetrag auf 80 % senken.
Weil wir andere Massnahmen haben,
die eben vielleicht
zu günstigeren Prämien führen.
Zürich hat relativ günstige Prämien
im Vergleich zu anderen.
Darum braucht es vielleicht
weniger Prämienverbilligung.
Und so macht jeder Kanton
seine eigene Rechnung.
Diese Zahlenspielereien ...
Genau, jeder Kanton
macht seine Zahlenspielereien.
Und was dort
wohl vergessen geht, ist das,
was wir in den letzten
anderthalb Jahren erlebt haben,
nämlich,
was es bei den Leuten bedeutet.
Wir hatten Familien mit Kindern,
da hat eine Mutter
ein Instrument verkauft,
um die Prämienrückzahlung
finanzieren zu können.
Wir hatten einen Vater,
der jegliche Ferien,
auch die bescheidenen,
für die Familie gestrichen hat.
Wir sind uns völlig einig.
Die Prämien für Familien sind hoch.
Ich habe einen jungen Mann
getroffen,
der beim Essen sparen musste.
Und das passiert bei jedem Kanton.
(Sebastian Frehner)
Es ist nicht richtig,
immer auf die Kantone loszugehen.
Sie kommen später noch genug dran.
Nein, sie reden
schon seit einer halben Stunde.
* Sie sprechen durcheinander. *
Kurz Herr Roth,
dann Sebastian Frehner.
Sie haben Leute, Familien,
die dann beim Essen sparen mussten.
(Sebastian Frehner)
Das haben Sie schon einmal gesagt.
Aber sie haben mich
dort unterbrochen.
Und ich sage es noch einmal, wenn
Sie mich noch einmal unterbrechen.
Wenn man immer auf die Kantone
losgeht, ist das falsch.
David Roth darf kurz ausreden,
dann Sebastian Frehner.
Von diesen Leuten haben wir
Hunderte von Reaktionen momentan.
Wir bekommen immer noch davon.
Das ist das,
was Sie als Kantone teilweise,
vielleicht nicht Sie persönlich,
aber die Gesundheitsdirektoren,
einfach ausblenden
und mitmachen bei der Finanzierung
von Steuersenkungen
auf Kosten der Familien mit Kindern.
Gut, zuerst Sebastian Frehner.
Es ist einfach völlig falsch,
auf die Kantone loszugehen.
Man muss sehen:
Die Kantone haben ein Budget,
die geben z.B. 100 aus für Strassen
und haben am Anfang zehn ausgegeben
für Prämienverbilligungen.
Und weil diese Prämien
immer gestiegen sind -
für Strassen haben sie
immer gleich viel ausgegeben.
Aber die Prämienverbilligungen
mussten sie jedes Jahr mehr ausgeben.
Und dann gab es Kantone,
die nicht einfach gesenkt haben,
sondern irgendwann gesagt haben,
der Budgetposten sei ihnen zu hoch,
sie vermögen das nicht mehr.
Und wenn man das
gerade von der SP hört -
die SP, die auf nationaler
und kantonaler Ebene
gar nichts tut, um die Ausgaben
in Gesundheitswesen einzudämmen,
auf der einen Seite,
und auf der anderen Seite
Herr Heiniger und Co. angreifen will,
weil diese Vorgaben nicht einhalten.
Aber was Herr Roth sagt ist,
man habe auf dem Buckel dieser
Prämienvergünstigeungen gespart -
andere Dinge, die man an einem
anderen Ort hätte sparen sollen.
Die Last der Kantone
an den Gesundheitskosten,
der Finanzierungsanteil,
ist in den letzten zehn Jahren
massiv gestiegen.
Die Kantone geben gesamthaft
2018 wesentlich mehr aus -
ungefähr doppelt so viel -
wie noch 2005.
Dass sich die Kantone entlasten
bei der Finanzierung,
ist völliger Humbug,
das müssen wir vergessen.
Wir zahlen viele Steuermittel,
direkt an medizinische Leistungen.
Und auch
an die Prämienverbilligungen.
Jeder Kanton hat da
einen gewissen Spielraum.
Basel z.B. hat hohe Prämien und
bezahlt viel Prämienverbilligungen.
Nidwalden hat tiefe Prämien und
bezahlt weniger Prämienverbilligung.
Wenn Sie erlauben, Herr Heiniger.
Bei allen Unterschieden
zwischen den Kantonen,
bei allem Spielraum,
den die Kantone sicher haben:
Das Bundesgesetz
ist eigentlich sehr eindeutig.
Im Gesetz steht:
Aber das, das müssten Sie heute auch
sagen, ist klar verletzt worden.
Man hat noch kein hohes Einkommen,
also kein mittleres mehr,
wenn man über 54'000 verdient.
Das Bundesgericht hat -
zu Recht oder zu Unrecht -
festgestellt, dass der Kanton Luzern
diese Bestimmung,
die wir hier sehen, verletzt hat.
Jetzt muss Luzern über die Bücher.
Und die anderen Kantone
gehen auch über die Bücher.
Ob sie das einhalten, die unteren
und die mittleren Einkommen.
Und ob dieses mittlere Einkommen
bei 61'300 Fr ist
oder an einem anderen Ort -
das ist  e i n e  Frage.
Die wichtige Frage ist,
wie viel Geld ist gesamthaft
in diesem Pott.
Damit Leute, die kämpfen unter
der Prämienlast, entlastet werden.
Das ist wichtig.
Es geht nicht darum,
wie viel Geld in diesem Pott ist.
(Thomas Heiniger) Natürlich.
Es gibt einen klaren
gesetzlichen Auftrag,
Familien mit Kin2dern
und Jugendlichen zu unterstützen.
(Thomas Heiniger) Das ist gar nicht
diskutiert, das wird eingehalten.
Das wird nicht eingehalten.
Wir bekamen Ende des letzten Jahres
einen Bericht des Bundesamtes
für Gesundheit bekommen.
Es sind acht Kantone, die das in
massivster Art und Weise verletzen.
Alle übrigen Kantone,
mit Ausnahme von Graubünden,
verletzen es
in gewissen Haushaltskategorien.
Wir haben einen sozialpolitischen
Auftrag im Gesetz finanziert.
Der Bund hat in den letzten
zehn Jahren ein System entwickelt,
in dem sein Kostenanteil
mit den Kosten wächst.
Der Kantonsanteil
ist nicht an die Kosten gebunden.
Und darum haben die Kantone
ihren Auftrag nicht wahrgenommen.
Es geht darum, dieses unsoziale
Kopfprämiensystem, das wir haben,
in dem eine Verkäuferin
oder ein Handwerker
gleich viel Krankenkassenprämien
zahlen muss
wie der UBS-Chef Ermotti,
der Milionen verdient.
Das wollen wir über
die Prämienverbilligung korrigieren.
Und da haben wir
momentan viel zu wenig Geld.
Hier können wir uns von diesem
Bundesgerichtsurteil lösen.
Das Bundesgericht
hat etwas korrigiert.
Sie stellen eine Grundsatzfrage.
Ganz kurz, Herr Heiniger.
Ich bin nicht
der kantonale Musterknabe.
Aber ich bin auch nicht
der föderale Prügelknabe.
Entscheidend ist,
wenn ich den Kanton Zürich anschaue:
486'000 Leute,
fast 30 % der Bevölkerung,
bekommen 2019 Prämienverbilligung.
gesamthaft 900 Mio. Fr.
Mehr als im letzten Jahr,
mehr als im vorletzten Jahr.
(Barbara Gysi) Aber schauen Sie
die einzelnen Familien an!
Moment, Frau Gysi.
Man kann noch nicht sagen, dass die
Kantone auf Kosten anderer sparen.
Wir Einwohner
bezahlen Steuern und Prämien.
Und etwa gleich viel wird ans
Gesundheitswesen beigesteuert
aus den Steuern, nämlich ca. 24 Mrd.
und gleich viel über die Prämien.
Wir sind immer belastet.
Wenn das kurz ist, Herr Heiniger,
will ich nicht wissen,
was lange ist.
Aber ich möchte noch einmal
die Grundsatzfrage stellen,
die aufgeworfen wurde und die
Sie sicher auch interessiert.
Wieso werden überhaupt
mittelständische Familien,
die einen anständigen Lohn haben,
der eigentlich reichen sollte,
mit Staatsgeldern subventioniert?
Es geht hier
nicht um die ärmsten Familien.
Es geht um Familien
aus dem Mittelstand.
Weil das der Willen ist
und das Korrektiv zur Kopfprämie,
die übrigens von der Bevölkerung
auch schon mehrmals
bestätigt worden ist.
Es ist ganz klar, dass
der Kanton Luzern übertrieben hat -
Mit einer verfehlten Steuerpolitik
dann einfach bei den sozialen
Ausgaben kürzen, das geht nicht.
Ich möchte einfach erwähnen,
dass ich schon vor zwei Jahren
einen Vorstoss gemacht habe,
dass die Kantonsbeiträge
wieder mit den Bundesbeiträgen
gekoppelt werden müssen -
in irgendeiner Art.
Früher war es so - 100/100.
und wenn die Kantone weniger ...
Moment, damit ich es verstehe,
Frau Humbel.
Wenn die Kantone
vom Bund Geld einstreichen,
um es als Prämienverbilligungen
auszugeben,
müssen Sie entsprechend
auch gleich viel beitragen -
haben Sie das gesagt?
Wie der Verteiler war genau ist,
das kann man noch offen lassen.
(Thomas Heiniger)
Was hat das miteinander zu tun?
Es hat damit zu tun,
dass der Bund jedes Jahr 7,5 %
der Kosten der obligatorischen
Krankenpflegeversicherung bezahlt.
Jedes Jahr mehr, da der Bund
eine gewisse Verantwortung hat.
Die Kantone haben auch
eine Verantwortung.
Sie haben die Spitalplanung,
die Genehmigung für die Tarife,
sie haben einen Einfluss
auf die Gesundheitskosten.
Und darum geht es nicht,
dass der Bund immer mehr bezahlt
und die Kantone immer weniger.
Mich haben Sie abgehängt, Moment.
Der Bund bezahlt nicht immer mehr,
sondern in den letzten Jahren
immer weniger.
Das sind Verteilungsfragen
zwischen Bund und Kantonen.
Entschuldigung,
das sind Verteilungsfragen,
die Sie beide
brennend interessieren.
Aber ich glaube, mich und
die Zuschauerinnen und Zuschauer
interessiert die Grundsatzfrage,
die vorhin aufgeworfen wurde.
Wieso geben wir Geld aus für
Familien, die nicht arm sind -
es geht nicht um Sozialhilfe,
nicht um Prämienverbilligung
für die Ärmsten.
Es geht um mittelständische
Familien. Sebastian Frehner.
Vom Grundsatz her haben wir gesagt,
es gibt ein System pro Kopf.
Nicht so, wie es Frau Gysi
gerne hätte, pro Einkommen, Vermögen.
Und weil diese Prämienlast
immer steigt,
kriegen jetzt immer mehr
Prämienverbilligung.
Und so versuchen Frau Gysi
und die Sozialisten,
dieses System auszuhöhlen.
So wollen sie von der Kopfprämie
zu einer einkommensabhängigen Prämie
kommen.
Ich höre gerade Protest
oder Zustimmung im Publikum.
Wer hat sich im Publikum gemeldet?
... die Mittelstandsfamilie,
die 15'000 Fr. Krankenkassenprämien
bezahlt.
Man sollte nicht ideologisch
argumentieren, sondern sachlich.
Und nicht immer die Leute angreifen.
Das sind etablierte Parteien,
auch die Sozialdemokraten.
Ach so, es hat Sie gestört,
dass er "Sozialisten" gesagt hat?
"Sozialisten" -
das sind Sozialdemokraten.
Keine Sozialisten.
Ich hole gerade noch
eine Rückmeldung aus dem Publikum.
Was wollten Sie sagen?
Genau das Gleiche, ich habe mich an
diesem Begriff Sozialismus gestört.
Das gehört überhaupt nicht mehr
hier hinein in die heutige Zeit.
Er soll sich doch
bitte entschuldigen.
Gut, was heisst sozialistisch -
es heisst oft Planwirtschaft,
der Staat soll möglichst stark sein.
Und das möchten eben
die Sozialdemokraten,
dass eben nicht mehr
jeder einzelne seine Prämien zahlt,
weil sie auch zahlbar ist,
sondern,
dass die Prämien möglichst ansteigen
und nur noch ganz wenige
die Prämien bezahlen.
Ich sage nicht Sozialisten,
ich sage nicht Sozialdemokraten,
ich sage: die Frau im roten
Mäntelchen bitte, Frau Gysi.
Das ist auch nicht besser,
das ist auch despektierlich.
So habe ich es nicht gemeint.
Wieso ist es despektierlich?
Weil sie den Begriff
Mäntelchen benutzen.
Aber Sie lenken vom Thema ab.
Entschuldigung, ich habe das blaue
Mäntelchen, das wollte ich nicht.
Sie lenken vom Thema ab.
Es geht darum - Sie haben
selbst im Einspieler gesagt,
Sie zahlen pro Monat 1'500 Fr.
Krankenkassenprämien
für die ganze Familie.
Sie sind nicht der einzige.
Alle Familien in unserem Land
zahlen jedes Jahr zwischen 10'000
und 15'000 Fr Krankenkassenprämien.
Unabhängig davon, ob sie als Familie
ein Jahreseinkommen
von 60'000 oder von 2 Mio. haben.
Und das ist nicht gerecht.
(Thomas Heiniger) Frau Gysi,
wir bezahlen auch noch Steuern.
Und es kommen eben
gleich viele Mrd. aus den Steuern
an die Gesundheitskosten.
Kann ich jetzt nicht ausreden
und sagen,
darum, weil wir dieses ungerechte
System der Kopfprämie haben,
haben wir ein Korrektiv,
d.h. Prämienverbilligung.
Und das ist nichts Sozialistisches.
Sondern, das ist vom Parlament
und von der Gesetzgebung gewollt,
auch an der Urne
gutgeheissen worden.
Um dies mit einem Sozialziel
zu ändern.
(Sebastian Frehner) Aber nicht,
dass es immer mehr ausgeweitet wird.
Nein, aber man hat gesagt,
jede Familie soll nicht mehr
als 8 % ihres Budgets
für Prämien ausgeben.
(Thomas Heiniger) Das hat man nicht
gesagt, das ist Ihre Vorstellung.
Als man das KVG
vor 20 Jahren gemacht hat,
wurde das als Ziel definiert.
Weil das nicht eingehalten wird,
beginnt die SP Schweiz
noch in diesem Monat,
für eine Initiative zu sammeln,
damit wir das Ziel
von max. 10 % für jeden Haushalt
endlich auch in der Verfassung
verankern können.
Weil dieser Grundauftrag
nicht eingehalten wird.
Und wir wollen, dass Leute mit den
unteren und mittleren Einkommen
nicht unter der Prämienlast
erdrückt werden.
Gut, Frau Gysi.
Vielleicht, falls es ein Korrektiv
braucht - nicht für die Prämien -
sondern, es war wirklich überhaupt
nicht despektierlich gemeint.
Mein blaues Mäntelchen ist genau
gleich blau wie ihr rotes.
Es ging nur
um die politische Farbe.
Ich frage Tilman Slembeck.
Er ist einer der renommiertesten
Gesundheitsökonomen der Schweiz.
Herr Slembeck, sagen Sie uns:
Was bringen Prämienverbilligungen
dem Gesundheitssystem wirklich?
Vielleicht eine Vorbemerkung
zu dem, was gerade gesagt wurde.
Unser System ist bereits heute so,
dass ca. die Hälfte von Prämien
und die andere Hälfte
über Steuern finanziert wird.
Es ist also nicht so,
dass wir uns die ganze Zeit
nur auf die Kopfprämien stützen,
sondern, man kann es in den Zahlen
sehr gut nachverfolgen.
Es ist ziemlich genau 50:50.
Bereits heute schon.
Das ist eine politische Erwägung,
wie viel man da
sozial abfedern will.
Frau Humbel hat von einem sozialen
Korrektiv gesprochen.
Ich glaube,
das ist selbstverständlich.
Und im Gesetz steht davor
noch etwas anders.
Das, was wir angeschaut haben,
da geht es nur um die Kinder.
Wenn es um alle Versicherten geht,
heisst es im Gesetz:
"Versicherte
in bescheidenen Verhältnissen".
Das ist der Grundgedanke.
Und bei den Kindern
geht man noch einen Schritt weiter.
Weil man eigentlich die Kinder
und die Familie unterstützen will.
Jetzt haben Sie mich abgehängt.
Der Grundsatz
ist "bescheidene Verhältnisse".
Und da kann man darüber streiten.
Wenn man Prämienverbilligungen hat
bei rund einem Drittel
der Bevölkerung.
Oder bis zu einem Drittel,
25 % der Leute.
Sie sagen, die Grundidee
ist eigentlich doch,
dass man die Leute in bescheidenen
Verhältnissen unterstützt.
Das ist die Grundidee.
Das stimmt nicht, denn man hat
bewusst das Gesetz geändert,
dass Familien mit Kindern
und Jugendlichen in Ausbildung,
der Mittelstand, auch
eine Unterstützung bekommen soll.
Das verwässern Sie jetzt ein wenig.
Denn das Bundesgericht
hat genau das bestätigt,
dass die Kantone diesen Auftrag
auch ausführen müssen.
Ich verwässere nicht, der Punkt ist,
der Grundsatz
ist "bescheidene Verhältnisse".
Bei den Kindern
geht man noch ein wenig weiter.
Aber was ich noch spannend finde,
das wurde von Herr Frehner angetönt:
Was ist der politische Effekt
von dem Ganzen?
Wir kommen da hoffentlich
im zweiten Teil noch drauf.
Man hat diese Debatte
natürlich stark abgeschwächt.
Man hat dem politischen Druck
weggenommen.
Indem man die Prämien verbilligt
und den Leuten ermöglicht -
ich glaube,
das war auch Ihre Frage,
weiterhin Prämien zu zahlen.
Der unterste Viertel der Schweiz
zahlt wenige oder keine Prämien.
Und dies hat den Druck für echte
Reformen massgeblich gesenkt.
Der einkommensschwächste Teil
der Schweizer Bevölkerung
zahlt wenig oder keine Prämien.
Keine Prämien zahlt niemand.
Dies führt dazu,
dass der politische Druck
nicht mehr ganz so gross ist.
Quer durchs Studio,
Ruth Humbel, Sie zuerst -
ich habe Sie lange warten lassen.
Es wurde er die Frage gestellt,
wieso Leute vom unteren Mittelstand
Prämienverbilligung kriegen
und nicht nur Sozialhilfebezüger.
Es ist völlig klar.
Wenn der Mittelstand
1'500 Fr. monatlich zahlen muss,
kommt er sonst in die Sozialhilfe.
Und das will man verhindern,
indem es eben eine Leistung gibt.
So können auch Schwelleneffekte
verhindert werden.
Nicht dass Menschen
in die Sozialhilfe fallen.
Oder dass Sozialhilfeempfänger
besser fahren,
weil sie alle
Prämienverbilligung haben
und die Schwelleneffekte
dann wirken würden.
Darum stand
im ursprünglichen Text, im Gesetz,
auch "bescheidene Verhältnisse".
Und ich möchte darauf hinweisen:
Die stärkere Verbilligung
der Kinderprämien
ist auch ein Vorstoss von mir.
Ich wollte die Kinder
ganz von den Prämien befreien.
Und das über
die Prämienverbilligung bezahlen.
Das wurde abgelehnt.
Aber man hat einfach gesagt,
dass man die Kinder im unteren
Mittelstand eben entsprechend
mehr entlastet,
um bei Ihrem Beispiel zu bleiben.
Es ist ganz wichtig,
dass der untere Mittelstand
mit drei oder vier Kindern -
wie wollen sie das bezahlen,
wenn sie für die Kinder
keine Prämienverbilligung haben?
(Thomas Heiniger) Das einzig Gute an
den Ausführungen von Frau Humbel ...
Das einzig Gute?
... ist, dass sie Prämienverbilligung
in Verbindung
mit Ergänzungsleistungen
und Sozialhilfe gebracht hat.
Das ist das,
was man gesamthaft anschauen muss.
Die Prämienverbilligungen
sind ein Ausgleich der Soziallasten.
Es hat nichts
mit Gesundheitskosten zu tun.
Nichts mit Gesundheitspolitik.
Sondern mit
Gesellschaft- und Sozialpolitik.
Und da muss man sehen -
darum sind vielleicht alle Kantone
auch unterschiedlich unterwegs -
wie viel sie
an Sozialhilfe finanzieren,
wo die Ergänzungsleistungen stehen,
so dass sie diesen Leuten,
die es wirklich nötig haben,
für die die Prämien
eine echte Last ist ...
Daran zweifelt niemand, Herrn Roth,
das ist mir völlig bewusst.
Diese Leute,
für die es eine echte Last ist,
die sollen entlastet werden.
Durch Ergänzungsleistungen,
Sozialhilfe
und Prämienverbilligungen.
Wie auch immer, das ist
die Frage des Sozialausgleichs.
Ich würde gerne
Erika Ziltener dazu nehmen.
Sie ist Präsidentin des Dachverbands
der Schweizerischen Patientinnen-
und Patientenstellen.
War das richtig?
- Ja.
Frau Ziltener, Prämienverbilligung,
auch Ihr Thema,
dann müssen wir
übers Sparen sprechen.
Ich finde, diese Diskussion
ist auf einer Flughöhe,
die relativ wenig
mit den Versicherten zu tun hat.
Gehen wir nach unten. Eine
Versicherte muss Prämien zahlen.
Und sie muss Franchisen zahlen,
Kostenbeteiligung -
das muss sie alles bezahlen.
Das läuft gut.
(Thomas Heiniger) Und Steuern.
Ja, ich spreche jetzt einfach
von der Krankenversicherung.
Dann ist die vom Mittelstand
oder seiner ärmeren Schicht - egal.
Sie muss das bezahlen können.
Dafür hat sie ein Budget,
das muss sie einteilen.
Dann passiert irgendetwas.
Z.B. eine teure Zahnbehandlung,
ein Unfall - irgendetwas.
Plötzlich kann sie das
nicht mehr bezahlen. Was macht Sie?
Sie muss versuchen,
in Raten zu zahlen.
Zusehen, wie sie irgendwie
über die Runden kommt.
Kurz und gut: Es ist Dezember,
sie hat einen Schuldenberg,
kann nicht alles bezahlen,
möchte gerne die Kasse wechseln,
denn sie ist teuer.
Und da muss ich
einen Einschub machen.
Die günstigste Kasse
mit 300 Fr. Franchise -
die Differenz
zur teuersten Krankenversicherung,
beide im Hausarztmodell,
ist 130 Fr. 130 Fr.
Sie sagen, wegen der Schulden
kann sie nicht wechseln.
Genau, ich komme.
- Sie sind schon da.
Ja, genau, das bin ich.
Und zwar voll.
Sie könnte 1'200 Fr -
gut, wir nehmen ein Mittelmass -
dann sind es 600 Fr.,
das könnte sie sparen,
wenn sie wechseln könnte.
Sie kann nicht wechseln.
Das Kassensystem
ist sehr unfreundlich
zu den Patientinnen
und Versicherten. Jetzt komme ich.
Ich habe die grösste Freude
über Ihre Ausführungen.
Ein Applaus für Frau Ziltener,
die immer noch einmal
und noch einmal kommt.
Ich komme gleich
noch einmal zu ihnen.
Nein, ich muss
einen Vorschlag machen.
Einen Satz dürfen sie noch machen.
Jetzt hat die Patientenstelle
einen Fonds eingerichtet,
damit wir den Leuten,
die die Kasse nicht wechseln können,
die ausstehenden Kosten zahlen,
damit sie wechseln können.
Wir haben ein neues Konto,
Sie können spenden,
wir äufnen diesen Fond.
Und dann können sie dann,
wenn sie saniert sind,
wenn es Ihnen besser geht, v.a.,
wenn sie auch psychisch
keinen Schaden davon tragen
aufgrund des Schuldenbergs,
dann können Sie es
uns zurückzahlen.
Und zwar ohne Zins
und ohne Gebühren.
Das ist unser Vorschlag.
Ich rufe dazu auf, spenden Sie,
zahlen Sie in diesen Fonds ein.
Gut, Sebastian Frehner, der Herr
mit dem SVP-grünen Kravättchen,
was halten Sie von diesem Vorschlag?
Es ist unbestritten,
dass es Leute gibt,
die grösste Mühe haben,
die Krankenkassenprämien zu zahlen.
Selbst wenn sie einen Anteil
vom Staat bezahlt kriegen,
das ist sicher eine wertvolle Aktion.
Aber es wird unsere Problematik
der hohen Gesundheitskosten,
und dass gewisse Familien das
nicht bezahlen können, lösen.
Gut, dann nehmen wir doch genau
diesen Punkt von Ihnen auf.
Bis jetzt haben wir v.a. über eine
sozialpolitische Frage gesprochen.
Aber was, wenn man die Kosten
wirklich senken will -
dort wo sie
im Gesundheitswesen entstehen?
Das andere ist natürlich
die Prämienlast.
Da hat die CVP
einen Vorschlag gemacht,
dass sie die immer mehr steigenden
Kosten irgendwie bremsen wollen.
Mit Betonung auf "irgendwie".
Die Gesundheitskosten
steigen immer mehr.
Die CVP will deshalb
eine Kostenbremse einführen.
Steigen die Kosten
für die Grundversicherung
stärker als die Löhne,
muss der Bund zusammen
mit den Kantonen eingreifen -
und irgendwie die Kosten senken.
6 Mrd. will die CVP sparen -
ohne Qualitätseinbussen.
Wie stellt sie sich das vor?
Ruth Humbel, 6 Mrd. Fr. sparen -
da versprechen Sie,
jetzt muss ich aufpassen,
ich glaube, ich bin auf dünnem Eis,
den Wählerinnen und Wählern schon
ein wenig das Blaue vom Himmel?
Oder in Ihrem Fall
eher das CVP-Orange.
6 Mrd. haben wir nie versprochen.
Denn ich bin davon überzeugt
und betone das immer,
dass Sparen im Gesundheitswesen
heisst, weniger auszugeben.
Denn effektiv sparen,
das ist eigentlich
mit dem technischen Fortschritt,
mit der ganzen Entwicklung, auch
demographisch gesehen, nicht möglich.
Und wenn man 6 Mrd. zitiert,
ist das eigentlich eine Zahl,
die im Bericht der Expertenkommission
des Kostendämpfungspakets vorkommt,
da schlagen sie 38 Massnahmen vor.
Die könnten insgesamt
zu Minderausgaben von 6 Mrd. führen.
Und das zeigt eben eigentlich,
dass das Potenzial,
das man im System hat -
ich möchte noch einmal
darauf hinweisen,
diese Mehrfachuntersuchungen,
die unnötigen Operationen,
die Medikamentenverschwendung.
Wir haben zwar
ein hoch stehendes Gesundheitswesen,
aber sehr viele Ressourcenverluste.
Und da braucht es einfach
einen gewissen Druck,
damit nicht jeder in seinem
Gärtchendenken verharrt
und sagt: "Bei mir nicht".
Sondern, dass man sich einfach
mal zusammenrauft, um zu sehen,
wie man die Effizienz über die ganze
Behandlungskette stärken kann.
Zürich hat ein Medical ...
Lassen Sie ihn doch reagieren.
Da gibt es gute Empfehlungen,
was gemacht werden muss.
(Sebastian Frehner) Sie lässt mich
gleich, ich höre gern zu.
Ich nehme einfach ein Beispiel:
Beim Kreuzband wurde empfohlen,
dass man das nicht operieren sollte,
sondern konservativ behandeln.
Am Anfang hat das gewirkt.
Die Eingriffe gingen zurück.
Aber danach, weil man mehr verdienen
kann, gehen sie wieder hoch.
Ich fasse zusammen, Ruth Humbel.
Es braucht mehr Verbindlichkeit
im System.
Sie sagen,
es brauche ein wenig Druck.
Solange alle gut verdienen, alle
auch gerne gut behandelt werden,
selbstverständlich, passiert nichts.
Und darum will sie
eine Art Kostenbremse einführen
im Gesundheitswesen.
Die Kostendeckelung alleine hat
natürlich noch nicht gespart -
v.a., wenn man nicht weiss,
wie man sie erzielen soll.
Aber ich finde es richtig,
dass man über die Kosten spricht.
Und nicht
über die Kostenumverteilung.
Wir müssen über die Kosten sprechen.
Diese entstehen
eigentlich ganz einfach
aus der Menge von Leistungen
mal Preis der Leistungen.
Man muss entweder weniger machen,
oder man muss es günstiger machen.
Sonst sparen wir nicht.
Dort müssen wir also sparen?
- Dort müssen wir ansetzen.
Hinter Ihnen - ich weiss nicht, ob
es Zustimmung oder Widerspruch ist.
Auch ein Herr im Publikum,
der jetzt ganz spontan gefragt wird.
So weit war ich noch nicht,
aber ich höre gern zu.
Ich habe einen Vorschlag gemacht.
Entschuldigung,
ich war in allen Parteien,
ich bin
ein frei lebender Schweizer.
Moment,
Sie waren schon in allen Parteien?
Ja.
Dann waren sie aber
nicht sehr lange in einer Partei?
Es ist überall das Gleiche,
man ist der Gefangene.
Heute bin ich ein freier Schweizer.
Ich habe dem Bundesrat
einen Vorschlag geschickt,
vor zwei, drei Tagen.
Bei den Krankenkassen
kann man nur sparen -
es geht ja ums Sparen -
wir haben ungefähr
50 Krankenkassen  - stimmt das?
Das sollten Sie ja wissen,
oder noch mehr?
Mehr, ja.
Können wir diese nicht abschaffen
und dem Bund sagen,
Herr Berset ist ja zuständig ...
Also eine Krankenkasse?
- Eine Krankenkasse.
Eine einheitliche Krankenkasse.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Barbara Gysi) Die SP Schweiz
hat eine Initiative gemacht ...
Nein, sie haben schon zugehört,
lassen Sie sie kurz reagieren.
Es sind gewählte Volksvertreterinnen
und Volksvertreter.
Thomas Heiniger - und danke Ihnen.
(Thomas Heiniger) Der Vorschlag
der Einheitskasse ist nicht neu,
man hat einmal darüber abgestimmt.
Wir kennen den alle,
man will das nicht.
Und der spart an sich noch nicht.
Wenn man Kosten sparen will,
müssen wir bei den Preisen
für die Leistungen
oder bei der Menge
der Leistungen sparen.
Das eine oder das andere.
Wir müssen es günstiger machen,
z.B. ambulant statt teuer stationär.
Das ist eine Forderung,
die die Kantone aufstellen.
Diese Diskussion hatten wir.
Die meisten waren
gegen eine einheitliche Krankenkasse.
Noch einmal zu dieser Kostenbremse.
Ich habe zuerst auch gedacht,
das sei toll,
die CVP bringt mal einen
intelligenten Vorschlag.
Moment, Moment, die CVP bringt
ständig intelligente Vorschläge.
Aber wenn man sich
mit dem Vorschlag auseinandersetzt:
Was heisst das, Kostenbremse?
Man schaut z.B.
die Lohnentwicklung an
und sagt, die Kosten
dürfen nicht mehr steigen.
Wir gehen davon aus, Mitte November
ist dieses Niveau erreicht. Und nun?
Nun sagt die CVP, es gebe ich im
Januar keine Knieoperationen mehr.
Das möchte ich aber sehen.
Das tut aber weh.
Moment, Herr Frehner.
Was Sie sagen:
Es gebe häufig intelligente
Vorschläge, aber das sei keiner?
In einem Wahlkampfjahr
ein Okay-Vorschlag ...
* Sie sprechen durcheinander. "
Frau Humbel, wie ist das,
wenn im Oktober kein Geld
mehr da ist für mein Knie?
Er erzählt uns
von einem Globalbudget -
bei dem man sagt,
so viel Geld ist zur Verfügung
und wenn es fertig ist,
gibt es nichts mehr.
(Sebastian Frehner)
Wie wollt ihr es denn machen?
Das ist z.B. Punkt 1
vom Massnahmenplan des Bundesrats,
der die Zielvorgaben definieren will.
Und jetzt müssen wir auf das
Kostenvolumen zurückkommen.
Wir haben ca. 35 Mrd. Prämien.
Ca. 15 Mrd. Kantonsgelder.
Also ca. 50 Mrd. im System,
das überhaupt nicht gesteuert ist.
Das jedes Jahr ca. 3,5 % steigt.
Und wenn man das auf die Steuern
umrechnen würde,
müsste man alle vier Jahre
die Mehrwertsteuer um 1 % erhöhen.
(Thomas Heiniger) Aber darüber
sprechen will jetzt nicht.
Doch, darüber redet man eigentlich.
Jede Unternehmung hat ein Budget,
was für ein Volumen
für das nächste Jahr
zur Verfügung steht.
Aber was die CVP
für Initiativen hat, ist kein Ziel.
Was die CVP hat ...
Man hat heute schon Modelle
der integrierten Versorgung.
Mit Budgets mit Verantwortung,
bei denen die Ärzte
mit den Kassen vereinbaren,
wie hoch diese Entwicklung ist.
Und das ist ein Modell der Zukunft,
wenn man eine einheitliche
Finanzierung hat,
ambulant und stationär.
Eine Qualitätssicherung,
die integrierte Versorgung stärkt.
Wo eben alle Leistungserbringer
in der Kette
in der Verantwortung sind ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das hat niemand verstanden.
Das war so kompliziert,
wie sie es ausgeführt haben ...
Ich habe es nicht verstanden.
Es tut mir wahnsinnig leid.
Niemand hat es verstanden hier.
(Ruth Humbel) Wenn Sie mir
Zeit geben, um es zu erklären
und das nicht einfach
mit einem Globalbudget abtun ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich mache kurz einen Punkt.
Bevor Sie sich nur noch Saures geben
und ich zumindest
nicht mehr nachkomme,
gebe ich das Wort an Barbara Gysi
und dann frage ich
Herrn Slembeck etwas. Barbara Gysi.
Die CVP hat eine Initiative,
die Kostenbremse heisst.
Und das, was Sie, Frau Humbel
ausgeführt haben,
das steht nicht in ihrer Initiative.
In ihrer Initiative steht nur,
wenn die Gesundheitskosten
mehr steigen als die Löhne,
gibt es irgendeine Bremse.
Wie diese aussieht, was man macht,
welche Leistungen nicht erbracht
werden sollen -
das steht alles nicht drin.
Ihre Vorgabe
orientiert sich z.B. auch nicht
am medizinischen Fortschritt,
an der Alterung der Bevölkerung.
Das sind ganz wesentliche Faktoren
von unserem Gesundheitswesen.
Jetzt darf Frau Humbel
noch einmal kurz reagieren.
Das steht alles nichts drin,
darum ist es eine Blackbox,
die am Schluss dazu führt,
dass man keine Behandlungen hat.
Ich stelle mich jetzt einfach
einmal neben Frau Humbel.
Denn alle sind momentan
gerade gegen die CVP.
Die Initiative nützt nichts,
alles ist nicht drin,
Herr Frehner hat gesagt,
mein Knie werde nicht mehr operiert.
Sie können die Initiative noch kurz
verteidigen, dann Tilman Slembeck.
Es braucht einen Druck,
damit man die ganze Entwicklung
bei den Gesundheitskosten
auch an einen Faktor verknüpft.
(Thomas Heiniger)
Das ist Dampfkochtopfmentalität.
Sie sind einfach ein wenig neidisch,
weil sie sich
einfach immer in der Suppe drehen
und keinen
konstruktiven Vorschlag bringen.
(Sebastian Frehner)
Man muss von Inhalten sprechen.
Auf der Bundesverfassungsebene
hat man noch nie konkret
eine detaillierte Ausführung gemacht.
Heute steht
in der Bundesverfassung einfach,
dass eine Krankenversicherung
geführt wird
und obligatorisch
gemacht werden kann.
Wir wollen finanzielle Ziele setzen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe gesagt:
"Kurz verteidigen" -
ich kann nicht mehr folgen.
Wir haben 38 Massnahmen
auf dem Tisch.
(Thomas Heiniger)
Es ist zu kompliziert.
Wenn diese Massnahmen durchgesetzt
werden, und darum geht es,
dann wird die Initiative erfüllt.
Ich muss Sie entweder unterbrechen,
das ist unschön,
oder ich muss zulassen, dass ich
die Zusammenhänge nicht verstehe.
Das ist für den Zuschauer
auch nicht gut.
Tilman Slembeck -
aber bitte nicht zur CVP-Initiative.
Nicht zur CVP-Initiative?
- Nein, machen Sie, was Sie wollen.
Frau Humbel hatte
diese 38 Massnahmen erwähnt.
Ich weiss nicht,
ob Sie darauf anspielen,
das war auch das Ergebnis
einer Expertenkommission,
dort hatte ich auch einen Sitz.
Die Idee, die dahintersteckt, ist,
dass man irgendwie eine Limite hat
und das Gesundheitswesen
nicht unendlich weiterwachsen kann.
Denn uns ist allen klar -
und deswegen haben wir
diese Prämiendebatte:
Die Wirtschaft
ist um ca. 2 % gewachsen
in den letzten zehn bis 20 Jahren,
während das Gesundheitswesen
um 4 % gewachsen ist.
Jetzt fragt man sich:
Wie geht das weiter?
Das Gesundheitswesen wächst doppelt
so schnell wie die Wirtschaft.
Es wächst auch doppelt so schnell
die Löhne.
Wo führt das hin?
In der Schweiz haben wir
das einzige Gesundheitswesen,
dass kein richtiges Kostendach hat.
Und Sie denken,
die CVP äussert dann irgendwann
eine Bremse, eine Absichtserklärung?
Die Frage ist dann,
wie das umgesetzt wird.
Das gibt noch viel zu tun
und zu überlegen.
Die Idee, die wir auch
in der Kommission hatten:
Wir setzen zuerst einmal ein Ziel,
und dann bekommen die Kantone
und die Tarifpartner -
die Versicherungen,
die Leistungserbringer -
den Auftrag, dieses einzuhalten.
Und wenn sie das nicht können -
was möglich ist -
gehen wir einen Schritt weiter.
Dann müssen wir Budgets
für gewisse Bereiche bestimmen.
Und wenn das auch nicht klappt,
müssen wir am Schluss
irgendwo in Budgets hineinkommen.
Aber die Idee ist, dass wir gar nie
in diese Situation kommen.
Denn niemand will diese Budgets.
Danke, Herr Slembeck.
Das wäre dann nur das Trostszenario.
Thomas Heiniger.
Sie sagen, wir haben ein sehr teures
Gesundheitswesen. Das mag sein.
Aber in unserer Bevölkerung
sind neun von zehn Personen
zufrieden mit den Leistungen,
die sie bekommen.
Sie müssen nicht warten,
alles ist gut zugänglich,
sie erhalten
die richtigen Leistungen.
Wenn es um die Qualität geht ...
Nein, Herr Slembeck, ich muss
die Zügel straff in die Hand nehmen,
sonst kommen wir nirgendwohin.
Thomas Heiniger:
Ich mache im Kanton Zürich
jedes Jahr Umfragen,
dort ist das Gesundheitswesen
hervorragend.
Die Zufriedenheit
steigt sogar von Jahr zu Jahr.
Die Kosten zwar auch,
aber die Zufriedenheit auch.
Hier machen wir einen Punkt.
Tilmann Slembeck.
Herr Slembeck, Herr Heiniger!
Wir machen einen Reset,
jetzt gibt es 3 Sek. Ruhe im Studio.
Wir haben schon viel Theoretisches
gehört, das können wir uns sparen,
aber ich habe
einen konkreten Vorschlag,
und zwar gehen wir
zu jemandem im Publikum.
Ich begrüsse Reto Zillig.
Von Ihnen möchte ich gerne
etwas Handfestes hören.
Was machen Sie beruflich?
Sie sind Physiotherapeut?
Genau,
ich habe eine Praxis in Luzern.
Etwa die Hälfte der Woche
behandle ich dort Patienten.
Dort stelle ich fest, dass
die Ansprüche immer höher werden.
Die Grenze zwischen
Befindlichkeitsstörungen
und Krankheiten verwischt zunehmend.
Genauso die Grenze zwischen
Therapie, Wellness und Fitness.
Was, Therapie, Wellness und Fitness?
Genau, da könnte man eigentlich
eine klare Grenze ziehen.
Aber die Grenze verwischt.
D.h., es kommen Leute zu Ihnen,
die Sie natürlich behandeln,
Sie denken sich aber, dass diese
es eigentlich nicht nötig hätten?
Ja, sie haben
eine ärztliche Diagnose
und werden
in meine Praxis überwiesen.
Ich würde mich natürlich nicht
weigern, sie zu behandeln.
Aber ich bin jetzt 30 Jahre
in meinem Beruf.
Die beiden Grenzen
verwischen einfach.
Und das hat Kosten zur Folge.
(Sebastian Frehner) Die Problematik
ist natürlich, dass die Leistungen,
die Sie erbringen,
zu einem grossen Teil
nicht von denen bezahlt werden,
die zu Ihnen kommen.
Und dann denkt man sich halt:
"Sich hinlegen und eine nette
Massage - das ist doch ganz okay,
wenn ich von diesen 200 Fr.
nur 20 oder 30 Fr. bezahlen muss."
Dann ist natürlich
der Anreiz falsch.
(Thomas Heiniger) Was wäre dann
der Ansatz, Ihrer Meinung nach?
Ich finde, Ihr Einstieg stimmt,
nämlich dass
unsere Anspruchshaltung gross ist.
Das wollte ich im letzten Votum
auch klarmachen.
Was würden Sie machen?
Wir müssen eine richtig gute
Grundsatzdiskussion führen.
Eine gesellschaftliche
Grundsatzdiskussion:
Was ist Gesundheit,
was ist Krankheit?
Interessanterweise
steigen die Kosten,
obwohl wir ein viel besseres
Bewegungsverhalten haben.
Sie sagten etwas wirklich Brisantes,
Herr Zillig:
Die Grenze zwischen Therapie
und Wellness verschwimmt.
Frau Ziltener,
das betrifft auch Ihre Patienten.
Ja, für die Patienten
ist es das Allerwichtigste,
dass sie einen Mehrnutzen
aus einer Behandlung haben.
Wellness
ist doch auch ein Mehrnutzen?
Nein ...
- Aber nicht zulasten ...
Nein, Stopp. Ich wurde gefragt,
also möchte ich antworten.
Z.B. ein Kreuzband kann man
mit Physiotherapie behandeln,
kann man aber auch
operativ behandeln.
Es gibt auch Bewegungen,
z.B. Smarter Medicine,
die abklären, was für den Patienten
am geeignetsten ist.
Warten Sie schnell, ich gebe
Ihnen das Wort danach nochmals,
das ist mein Kompromiss.
Okay,
diesen Kompromiss nehme ich an.
Frau Ziltener,
er sagte etwas ganz anderes:
Die Anspruchshaltung steigt.
Die Leute wollen alles,
und zwar jetzt und sofort,
egal, ob es wirklich
nötig ist oder nicht.
Das kann doch nicht zulasten
von uns allen gehen?
Nein, aber daran stört mich das
Menschenbild, das dahintersteckt.
Wenn ich
meine eigene Umgebung anschaue,
geht es nicht
um eine Anspruchshaltung.
Es geht darum, dass niemand
eine Krebsdiagnose erhalten
oder an MS erkranken möchte.
Niemand will Diabetes
oder nach einem Unfall
nicht mehr gehen können.
Es geht nur darum,
eine qualitativ hochstehende
Gesundheitsversorgung zu erhalten.
Das kann eine Physiotherapie
oder eine ärztliche Behandlung sein,
aber so wie Herr Slembeck sagte,
geht es nicht.
Oder über Prävention.
- Genau, sehr gut, sehr wichtig.
Aber es geht nicht um Ansprüche,
so wie das Herr Slembeck sagte.
Reto Zillig, bitte.
Das war eine ganz andere Ansicht:
Keiner geht freiwillig zum Arzt
oder zum Physiotherapeuten.
Ich möchte gerne noch
von meiner anderen Arbeit erzählen,
bei der ich 50 % tätig bin.
Und zwar arbeite ich
für einen Krankenversicherer
als vertrauensärztlicher
Physiotherapeut.
Dort sehe ich eine grosse Masse -
ich weiss nicht,
wie viel Prozent das ausmacht -
die leicht Rücken-
oder Schulterschmerzen,
nicht mehr so bewegliche
Halswirbelsäulen hat.
Ich kann leider keine Zahlen nennen,
aber ich weiss, dass sie
einen grossen Prozentsatz ausmachen.
Wenn ich als
vertrauensärztlicher Physiotherapeut
eine Empfehlung
für den Versicherer mache,
führt das ganz oft
zu harschem Widerspruch
bei den Leistungserbringern.
Die Leistungen müssen erbracht
werden, man darf nicht reduzieren.
Es überrascht mich jetzt nicht,
dass die Leute keine Freude haben,
wenn sie erfahren, dass sie
die Behandlung nicht bekommen.
D.h. noch nicht,
dass sie Simulanten sind.
Das bedeutet nur, dass sie
unzufrieden mit dem Urteil sind.
Das unterstelle ich niemanden.
Ich möchte nur sagen:
Wenn man versucht,
in diese Kostenspirale einzugreifen,
stösst das auf viel Widerspruch.
- Es sind ja wohl
alle einverstanden,
dass man keine unnötigen Leistungen
erbringen will.
Wir sind auch einverstanden,
dass man diesen Mechanismus
verschärfen muss.
Aber dort sind wir
an einem ganz anderen Punkt.
Oft erhält man
sinnlose Operationen,
nur weil die Krankenhäuser
etwas daran verdienen.
Und wir alle bezahlen das
über die Grundversicherung.
(Thomas Heiniger) Über die Steuern
bezahlen wir das auch noch.
Ja, einverstanden.
Aber es geht um das komische System
der Privatversicherten.
Einige Behandlungen
sind für die Spitäler attraktiver.
Dort müsste man auch schauen, dass
es keine Zweiklassenmedizin gibt.
Das wäre dann nochmals
eine andere Diskussion.
Es geht um die Überbehandlungen,
die die Spitäler durchführen.
Darf ich das aufnehmen?
Die Spitäler haben den Anreiz, Pri-
vatversicherte sinnlos zu behandeln.
Ja, Thomas Heiniger.
Das ist
ein sehr interessanter Hinweis.
Nebst der Anspruchshaltung
finde ich diese Überversorgung
auch interessant.
Ich sagte ja bereits,
dass unnötige Eingriffe
die grösste Verschwendung
der Mittel sind.
Im Kanton Zürich haben wir eine
interessante Untersuchung gemacht:
Wir haben festgestellt,
dass Zusatzversicherte
doppelt so viele stationäre Eingriffe
haben wie Grundversicherte.
Das lässt mich daran zweifeln ...
Was haben sie doppelt so viele?
Doppelt so viele stationäre
Eingriffe wie ambulante Eingriffe.
Also dort,
wo die Versicherung besser ist,
wird viel mehr Leistung bezogen.
Woran liegt das?
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Zusatzversicherung wirft halt
nur im stationären Bereich etwas ab.
Bei den günstigen, ambulanten
Eingriffen spielt es keine Rolle,
wie wir versichert sind.
Welche Schlüsse ziehen Sie daraus?
Dass es Fehlanreize gibt.
- Bei wem?
Es sind ökonomische Fehlanreize,
dass nicht die Medizin, der Arzt,
entscheidet,
sondern dass letztlich der Leistungs-
erbringer auf seine Ökonomie schaut.
Das klingt ...
Eine Sekunde, Frau Gysi!
(Thomas Heiniger)
Unsere Untersuchungen zeigen,
dass die Zusatzversicherten doppelt
so oft stationär behandelt werden.
Wir haben versucht, den
Schweizer Ärzteverband einzuladen.
Wir haben ihnen
einen prominenten Platz,
direkt neben der Patienten-
vertreterin, angeboten.
Der Ärzteverband
hat sich dazu entschieden,
nicht an dieser Sendung
teilzunehmen.
Barbara Gysi,
verteidigen Sie die Ärzte?
Nein, aber das ist etwas,
das wir schon lange moniert haben -
dieses Gewinntreiben
im Gesundheitswesen.
Es ist kostentreibend,
wenn man Operationen durchführt,
bei denen man
teure Honorare verrechnen kann.
Das treibt die Kosten in die Höhe.
Die Grundversicherung zahlt
an jede Spitalbehandlung 45 %.
(Thomas Heiniger) Sie sehen also,
wir haben Fehlanreize
im Gesundheitswesen.
Das streitet niemand ab.
(Sebastian Frehner) Es ist
ein angebotsorientiertes System.
Man weiss,
je mehr Leistungserbringer es gibt,
desto mehr Behandlungen
werden erbracht.
(Barbara Gysi) Sie wollen
diese Steuerung ja nicht.
Sie wollen ja nicht,
dass man die Arztpraxen über
die öffentliche Hand steuern kann.
Sie weigern sich ...
(Sebastian Frehner) Man muss die
Anzahl der Leistungserbringer kürzen.
Wir haben z.B. viel zu viele
Krankenhäuser in unserem Land.
Man könnte die Anzahl halbieren
und so die Kosten senken.
Nehmen wir diesen Punkt auf.
Eine Aussage, die ich schon
verschiedenste Male gehört habe:
ambulant statt stationär.
Man soll immer mehr
unterwegs machen -
man kommt, macht den Eingriff
und geht wieder nach Hause,
anstatt im Krankenhaus
zu übernachten.
Wenn man bei diesem Punkt
ansetzen könnte,
in dieser
doch recht angeregten Diskussion,
könnte man vielleicht
eine Lösung finden,
die niemandem richtig wehtut
und trotzdem Geld sparen würde.
Oder vielleicht auch nicht.
Schauen Sie mal:
Ein Patient hat Knieprobleme
und muss
den Meniskus operieren lassen.
Früher entschied der Arzt,
ob diese Behandlung
ambulant oder stationär erfolgt.
Das hat sich nun geändert.
Neu müssen Spitäler einen Meniskus
grundsätzlich ambulant operieren.
Ambulant vor stationär - das gilt
für folgende Eingriffsgruppen,
die auf einer Liste des Bundes
stehen:
Meniskus, Krampfadern,
Hämorrhoiden, Leistenbruch,
Gebärmutteruntersuchung und Mandeln.
Ambulant vor stationär,
das spart Kosten.
Nur: Wer profitiert davon?
Die Kantone, denn sie müssen
bei den stationären Eingriffen
mindestens 55 % bezahlen.
Bei den ambulanten zahlen sie nichts.
Ambulant vor stationär,
das entlastet also die Kantone.
Und damit den Steuerzahler.
Die Krankenkassen hingegen
sparen kaum.
Die Prämien sinken deswegen nicht.
Hoppla, Thomas Heiniger,
diese Regeln
sind seit einem Monat in Kraft.
Das nützt vielleicht
den Kantonen und den Krankenhäusern,
aber dem Prämienzahler, den Menschen
hier im Studio, nützt das nichts.
Wir sind ja nicht nur Prämienzahler,
wir sind auch Out-of-Pocket-Zahler.
Wir zahlen vieles selbst.
Viel wird auch über die Prämien
und die Steuern bezahlt.
Wir müssen also
das Gesamtbild anschauen.
Wir wollen die Kosten
im Gesamtsystem sparen.
Dann haben wir
mehr Spielraum für anderes.
Aber für Sie
als Gesundheitsdirektor der Kantone
ist es ja schon angenehm, dass der
ganze Sparkuchen bei Ihnen ankommt.
Der Prämienzahler hat nichts davon.
(Barbara Gysi)
Die Kantone könnten das
in Prämienverbilligungen investieren,
was sie einsparen.
So hätte der Prämienzahler
auch etwas davon.
(Thomas Heiniger) Letztlich
geht es um das Gesamtsystem.
Es geht auch um einen Teil,
der im Übrigen nicht nur
den Kantonen etwas nützt,
sondern auch dem Patienten.
Ich hoffe,
das bestätigt auch Frau Ziltener:
Es ist für den Patienten angenehmer,
wenn er relativ einfach und kurz,
aber trotzdem medizinisch gut,
behandelt wird.
Aber nicht unnötig. Es geht
um unnötige Spitalaufenthalte.
Das kann ich voll unterstützen.
Wenn Sie erwerbstätig sind
und müssen eine Knieuntersuchung
oder sonst etwas machen lassen,
dann machen Sie das ambulant
und fehlen nur einen Tag.
Wenn Sie aber
eine stationäre Behandlung machen,
dann sind es zwei oder drei Tage.
Als Patient
verlieren Sie in diesem Fall nur.
Selbstverständlich ist:
Wenn ambulant vor stationär gilt,
muss das immer
medizinisch sinnvoll sein.
Sie möchten nicht, dass man blutend
vor die Tür gestellt wird.
Ja, zum Beispiel.
Der Kanton bestätigt auch,
dass das gesichert ist.
Hier sind sich also alle einig,
das habe ich in diesem Studio
noch nie erlebt.
Ambulant statt stationär
ist etwas Gutes.
Ich gebe zu Tilman Slembeck,
der ist sicher auch einverstanden.
Natürlich nicht, oder?
Das hört sich nach Milchmädchen-
Rechnung an, Herr Heiniger.
Jetzt ist Herr Heiniger
ein Milchmädchen?
Nein, aber seine Rechnung.
Jetzt bin ich aber gespannt,
was Sie für eine Rechnung aufstellen,
Herr Slembeck.
Der einzelne Eingriff - das stimmt -
ist ambulant günstiger.
Die grosse Frage ist,
was im System passiert.
Wir müssen systemisch denken.
- (Thomas Heiniger) Ja, und jetzt?
Die erste Frage ist: Wenn es
nicht mehr stationär gemacht wird,
was passiert dann stationär?
Werden
stationäre Kapazitäten abgebaut
oder trifft es dann
die armen Spitaldirektoren,
welche ihre Betten dann
mit neuen Patienten füllen müssen?
Oh, mir graut es.
- Warten Sie, es geht noch weiter.
Es wird noch schlimmer?
- Das ist nur das eine.
Wir sparen also nur,
wenn man stationär
nur noch Notwendiges macht
und danach nicht noch auf irgendeine
Art Spitalbetten füllen muss,
weil das andere
ambulant gemacht wird.
(Thomas Heiniger)
Sie sprechen mir aus der Seele.
Nun das Zweite,
das ist genauso schlimm.
Es gibt immer mehr
ambulante Anbieter,
das ist der letzte Wachstumsmarkt,
ambulante Chirurgie z.B.
Es gibt immer mehr private Anbieter,
aber auch staatliche.
Und warum ist das möglich?
Es ist so, wie Herr Heiniger sagte,
man kann einem Patienten
viel besser versprechen:
"Machen Sie Ihr Knie doch bei uns,
ambulant."
Dann neigt man viel eher dazu,
einen Eingriff machen zu lassen.
Herr Slembeck, ich hänge hier ein.
Die Gefahr, dass unnötige Eingriffe
stattfinden, steigt.
Danke, Tilman Slembeck, ich möchte
wieder in die Runde zurückgeben.
Ich fasse zusammen:
Mehr ambulant bedeutet,
dass mehr unnötige Eingriffe
stattfinden könnten.
Und es kommt noch dazu,
dass die Spitäler die Betten
dann doch wieder füllen könnten.
Herr Heiniger, weil Sie ja
keine Spitäler schliessen,
haben wir am Schluss
nicht viel gespart.
Natürlich, der Leistungserbringer
muss dann abbauen.
Ich weiss natürlich, dass Zürcher
Spitäler diesen Weg nun einschlagen.
Sie verlagern.
Das Universitätsspital Zürich hat
das klar in seiner Leistungsvorgabe.
Das wird auch umgesetzt.
Das Spital
erweitert seine Betten nicht,
obwohl die Bevölkerungszahl zunimmt
und immer mehr Patienten auch aus
anderen Kantonen nach Zürich kommen.
Sie sagen nur, es werde nicht aus-
gebaut, aber abgebaut wird nichts.
Es gibt auch Stationen,
in denen Betten abgebaut wurden.
Aber Sie haben schon recht,
dass man diese Betten
nicht einfach wieder füllen darf.
Ich habe gar nichts anderes gesagt,
als dass man
eine günstigere Form wählen sollte,
die auch dem Patienten etwas nützt.
Und dass man natürlich auch die Dia-
gnosequalität im Auge behalten muss.
Keine unnötigen Operationen.
Herr Heiniger, Sie sagen:
Keine neuen Betten machen.
Aber die
Wirtschaftsprüfungsorganisation PwC
sagte in einer Studie
noch viel mehr:
163 Akutspitäler
haben wir heute in der Schweiz.
PwC sagt: Wenn man diese
theoretisch optimal verteilen würde,
würden viel weniger ausreichen.
52, genauer gesagt.
Ruth Humbel, wir haben einfach
viel zu viele Spitäler,
zwei Drittel davon
müsste man schliessen.
Das sind jetzt verschiedene Ebenen.
Ich finde die Initiative der Kantone
eigentlich gut,
aber das ist natürlich schon
aus der Kantonsfinanzoptik.
Wenn wir das vorantreiben wollen,
dann brauchen wir
die gleiche Finanzierung von ambu-
lanten und stationären Leistungen.
Nicht, dass wir einfach eine Verlage-
rung haben in den ambulanten Bereich,
wo die Prämienzahler
alles selbst finanzieren.
Und zum zweiten Punkt:
zu viele Spitäler.
Gewisse Regionalspitäler
könnten sich durchaus
als Versorgungszentrum der Region
positionieren.
Aber wir haben natürlich auch
in der spezialisierten Medizin
zu viele Spitäler.
Dort müssen mit Bundesvorgaben
und Mindestfallzahlen
Vorschriften gemacht werden.
Es soll nicht wieder dazu animieren,
noch mehr Unnötiges zu machen,
das ist völlig klar.
Aber wenn ich z.B. sehe,
dass Bauchspeicheldrüsenkrebs
in 51 Spitälern operiert wird
und 26 davon
haben weniger als zehn Fälle,
dann zweifle ich daran,
dass die Qualität stimmt.
Ob das überhaupt
im Sinne des Patienten ist,
dass man in jedem Spital
die gleiche Operation machen kann.
Deswegen braucht es
in den spezialisierten Spitälern
eine klare Zentralisierung.
Das müsste
mit gewissen Vorgaben verbunden sein.
(Sebastian Frehner)
Herr Slembeck hat zu 100 % recht:
Die Verschiebung
von stationär auf ambulant ist gut,
die Kantone haben aber ein finan-
zielles Interesse daran, das zu tun.
Nämlich, weil es eine
unterschiedliche Finanzierung gibt.
Und tendenziell bauen sie
den stationären Bereich nicht ab.
Das verteuert das System.
Und der zweite Punkt:
Wir müssen schon sehen,
wir haben 280 Spitäler
in der Schweiz.
In Schweden gibt es gleich viele
Spitäler wie im Kanton Bern.
In ganz Schweden?
Ja, Schweden hat 10 Mio. Einwohner.
Der Kanton Bern hat 1 Mio. Einwohner.
Schweden ist 75-mal grösser
als der Kanton Bern.
Herr Frehner, herzlichen Dank.
Herr Heiniger, Schweden hat gleich
viele Spitäler wie der Kanton Bern
und ist massiv grösser
als der Kanton Bern.
Nichts gegen den Kanton Bern.
Aber wir müssten
ganz viele Spitäler schliessen.
Die Anzahl Spitäler
ist nur eine Seite.
Aber in der Anzahl der Betten
werden die Leistungen erbracht.
Wir müssen in diesem Spitälern
nicht mehr Leistungen erbringen.
Wie viele es sind,
ist nur eine Seite der Medaille.
Wir bezahlen schliesslich nicht
die Spitäler, sondern die Leistungen.
Dann haben wir auch noch
eine andere Topografie usw.
Man sollte
keine Kleinstspitäler haben,
da diese nicht
effizient betrieben werden können.
Aber relevant sind die Leistungen.
Daran führt nichts vorbei.
Irgendwie
habe ich keine Antwort bekommen.
Überall wo ein Spital schliesst,
haben wir einen privaten Anbieter,
der möglicherweise
in die Bresche springt.
Das wird auch
über die Grundversicherung bezahlt.
Also jetzt sind Sie dagegen?
(Thomas Heiniger) 52 statt 160,
das alleine bringt nichts.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruth Humbel)
Dann gibt es keine richtige Planung.
(Barbara Gysi)
Wir sind klar der Meinung,
dass es eine Planung braucht.
(Thomas Heiniger)
Eine seriöse Aussage
zu den Kantonen und ihren Spitälern:
Die stationären Kosten nahmen in
den letzten Jahren am wenigsten zu.
Sie sind stabil.
Dort, wo die Kantone
ihre Spitalplanung haben -
bei den Spitälern
und den stationären Leistungen -,
sind die Kosten gleich geblieben.
(Tilman Slembeck)
Das stimmt ambulant nicht,
das ist das,
was am stärksten gewachsen ist.
Sie sind alle
etwas zu intelligent für mich.
Das stimmt so nicht, sorry.
Schütteln Sie nicht den Kopf,
sondern hören Sie zu!
Wir planen
die stationären Leistungen,
und dort haben die Kosten
nicht zugenommen.
Im ambulanten Bereich nahmen sie zu.
Dort müssen wir schauen, dass keine
unnötigen Leistungen erbracht werden.
Das ist selbstverständlich.
Mir wäre ein anderer Aspekt
auch noch wichtig.
Aber jetzt sagten Sie eben,
er solle nicht den Kopf schütteln,
sondern zuhören.
Jetzt höre ich Sebastian Frehner zu.
Mit dieser Aussage
hat er halbwegs recht,
dass es nicht
auf die Anzahl Spitäler ankommt.
Es gibt das Thema Kosten,
aber es gibt auch das Thema Qualität.
Dänemark
will nur noch 21 Spitäler haben,
und das haben sie nicht
wegen der Kosten gemacht,
sondern wegen der Qualität.
Herr Heiniger weiss, warum.
Denn er ist der Einzige, der sagte:
"Nicht jeder, der ein Skalpell hat,
kann jede komplizierte Operation
durchführen."
Sondern erst, wenn man
50, 100 oder 200 Fälle hat.
Das steigert die Qualität.
Wenn man dazu drängt,
dass die Ärzte mehr Fallzahlen
haben müssen, gibt es automatisch
weniger verschiedene Anbieter,
die diese Angriffe anbieten.
(Ruth Humbel) Herr Frehner
verweist auf skandinavische Länder,
die natürlich
ein zentralistisches System haben.
(Sebastian Frehner) Ich finde
nicht alles gut, was die dort haben,
aber die können ja auch mal
etwas richtig machen.
Das sind Sozialisten, Herr Frehner,
oder waren es zumindest.
Ich möchte noch
einen anderen Aspekt einbringen:
Man denke nur daran,
wie schwer sich die Digitalisierung
in unserem Land tut.
Mit dem elektronischen
Patientendossier
hat man
eine gesetzliche Grundlage gemacht.
(Thomas Heiniger)
Diese hält nicht stand.
(Ruth Humbel)
Die Kantone setzen es um,
auf Bundesebene
wurde nicht klar gesagt,
was gemacht werden muss
und wie es funktionieren soll.
Man hat sogar darauf verzichtet,
die Ärzte einzubinden.
Ich denke einfach, die Digitali-
sierung muss positiv genutzt werden.
(Thomas Heiniger) Das ist Ihr Gesetz.
Aber wir haben zuerst
jahrelang darüber diskutiert.
(Barbara Gysi)
Das sind alles aussagen, die zeigen,
dass es
eine gewisse Steuerung braucht.
Ich glaube, darüber haben wir
noch nicht so stark gesprochen.
Es braucht wirklich
eine Steuerung im Gesundheitswesen.
Es braucht Vorgaben,
z.B. Mindestfallzahlen.
Ich bin für einmal der gleichen
Meinung wie Sebastian Frehner.
Ich finde auch, dass der Bund
bei der Steuerung
eine stärkere Rolle bekommen muss.
Das ist übrigens auch eine
der Massnahmen in diesem Bericht.
Das ist ein wesentlicher Punkt.
Die Kantone sollen aber auch
eine Steuerung übernehmen können
im ambulanten Bereich,
was die bürgerlichen Parteien
total verhindern wollen.
Sie merken es,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
Sie sahen schon einige
animierte Debatten in der "Arena",
aber diese ist eine der giftigeren.
Der Grund dafür ist,
dass der Schuh in der Schweiz
bei diesen Prämien ziemlich drückt.
Aber niemand weiss so richtig,
welches die richtige Diagnose ist,
und keiner hat eine Ahnung, welches
die richtige Therapie dafür ist.
Und wenn ich heute Abend
kein Magengeschwür bekommen will,
dann möchte ich Ihnen jetzt nochmals
jemanden
aus dem Publikum vorstellen,
den wir in weiser Voraussicht für
genau diesen Punkt eingeladen haben.
Sie hatten viel Geduld,
Marc Tagmann, guten Abend.
Jetzt haben wir
so heftig gestritten.
Was sagen Sie, haben wir kein
Riesenproblem mit diesen Kosten?
Ich muss Ihnen sagen, ich war frü-
her Betriebs- und Finanzbuchhalter.
Ich kenne
aus der Betriebsbuchhaltung
Kostenarten, Kostenstellen
und Kostenträger.
Es gibt so viele Möglichkeiten
von Kosten,
dass diese
fast nicht einzugrenzen sind.
Aber wenn man alles zusammenfasst,
haben wir kein Kostenproblem?
Ich bin der Meinung, dass die Kosten
nach wie vor steigen werden.
Die Frage ist nur, wie stark.
Das ist das eine,
das Zweite nenne ich Ihnen.
Ich hatte vor 47 Jahren
ein persönliches Erlebnis:
Mein Cousin ist an Leukämie-
Lymphdrüsenkrebs gestorben.
Das war im Inselspital Bern.
Man tat wirklich alles für ihn,
trotzdem er ist gestorben.
Mit anderen Worten:
Die Ärzte haben sicher das,
was ihnen zur Verfügung stand,
gemacht.
Aber es war nicht möglich,
ihn zu heilen.
Das war eine Tragödie, ganz klar.
Heute weiss ich, dass es
therapierbar resp. heilbar wäre.
Das ist ein langer Weg
von über 47 Jahren,
in denen die Forschung enorme
Fortschritte machte. Und das kostet!
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Man muss etwas dafür tun,
finanziell.
Herr Tagmann, eigentlich sagen Sie,
wir können uns hier schon
über die Kosten fetzen,
aber wir bekommen auch etwas dafür.
Nämlich das beste Gesundheitssystem,
das wir je hatten.
Ich war am letzten Samstag
im Triemli-Spital.
Es war das 30-jährige
Jubiläum der Herzchirurgie.
Das hat mich sehr beeindruckt,
und nicht nur mich.
Denn der Professor
hat in zwei Videofilmen dargestellt,
was es alles für Möglichkeiten gibt
für Herzoperationen, z.B. Bypass.
Er erhielt grossen Applaus
vom Publikum,
dass es möglich ist,
diese Patienten zu heilen.
Und diese Patienten waren teils
auch dort und haben ihm gedankt.
Jetzt bin ich froh, Herr Tagmann,
dass Sie auch die Ärzte verteidigen,
denn wir hatten ja keinen im Studio.
Dass ich diesen Ball
schnell nach vorne spielen?
Sie sagen also, anstatt sich
nur über die Kosten zu fetzen,
soll man sich bewusst machen,
was heute alles möglich ist
dank diesen Geldern.
Das ist aber nur die halbe Wahrheit.
Man weiss, dass jetzt
Pharmaprodukte auf den Markt kommen,
die Hunderttausende Franken kosten,
die die Leute schnell heilen.
Das sind ja tolle Sachen.
Aber z.B.
kosten die Spitäler bei uns 50 %.
50 %!
(Thomas Heiniger) So viel kosten
die Leistungen in den Spitälern.
Herr Frehner, bevor wir wieder
in die gleiche Diskussion kommen ...
Ich will sagen, wahrscheinlich könnte
man in den Strukturen viel machen,
um günstiger zu werden.
Thomas Heiniger.
Das ist ein wichtiger Aspekt
von Herrn Tagmann.
Ich behaupte jetzt, wir haben heute
mehr Möglichkeiten, als nötig wären.
Oder vielleicht, als uns guttut.
Über viele Tausende Jahre hinweg
konnte man weniger.
Das ist doch ein Riesenerfolg,
dass man das jetzt kann.
Ich sagte es ja,
die Bevölkerung ist auch sehr
zufrieden mit dieser Versorgung.
Herr Tagmann bestätigt das.
Wir reden hier zwar über Kosten,
müssen aber auch über die Leistungen
sprechen. Diese sind gut.
Wir müssen auch darüber sprechen,
wie man diese erhalten kann.
Mindestfallzahlen war ein Ansatz,
es gibt viele verschiedene,
z.B. auch die Überprüfung
von Diagnosequalitäten.
Es braucht natürlich
Qualitätssicherungsmassnahmen.
Sonst funktioniert das nicht.
Das beste Gesundheitssystem,
das wir je in der Geschichte hatten.
Das kann ich nur unterschreiben.
Wir wollen ja diese Innovation
und dass diese allen zugänglich ist.
Aber wir sind nicht das einzige Land,
und wenn wir uns mit Ländern mit
gleichen Lebensstandards vergleichen,
haben wir einfach
das teuerste Gesundheitswesen
und haben keinen grösseren Effekt.
Ausser vielleicht die USA.
Über die Kosten haben wir ja
bereits 65 Min. gesprochen.
Um diese Innovationen zuzulassen,
müssen wir auch schauen:
Wie können wir
Überflüssiges verhindern?
Oder wenn wir
die Tarifentwicklung anschauen:
Die technische Entwicklung,
von der wir alle profitieren,
die billiger wird,
ist eigentlich nicht abgebildet.
Aber das konnten Sie
alles schon sagen.
Ich sage nur,
wenn wir Innovationen zulassen
und mitfinanzieren wollen, müssen wir
einen dynamischeren Prozess
in der Anpassung von Tarifen haben.
(Barbara Gysi)
Etwas, das heute nicht gesagt wurde:
Wir bekommen etwas für das Geld.
Man kann darüber streiten, ob gewisse
Behandlungen nötig sind oder nicht.
Es geht aber auch darum,
dass man Patienten befähigt,
mit dem Arzt zusammen zu entscheiden,
ob man eine Behandlung
machen soll oder nicht.
Aber das Gesundheitswesen
ist auch ein Teil unserer Wirtschaft,
das hat mir heute Abend
etwas gefehlt.
Das sind Männer und Frauen,
die arbeiten und etwas verdienen.
Sei das als Pflegeangestellte
oder als Arzt.
Das ist ein Teil unserer Wirtschaft,
nicht nur ein Kostenfaktor.
Das kommt etwas zu kurz.
Ein Satz, Tilman Slembeck.
Etwa 500'000 Personen
profitieren davon.
Tilman Slembeck, ein Satz.
Als Gesundheitsökonom
gebe ich Ihnen völlig recht.
Es ist aber trotzdem so,
dass der Kostentopf unterschiedlich
schnell wächst wie die Wirtschaft.
Das ist eine Tatsache,
damit müssen wir umgehen können.
Was Herr Frehner erwähnte: Wir
haben eine enorme Innovationskraft,
viele tolle Entwicklungen,
wonach dann aber Behandlungen
400'000 Fr. kosten.
Das ist die grosse Herausforderung.
Tilman Slembeck, ich sagte, einen
Satz. Das ist jetzt der fünfte.
Was mir fehlt,
ist die ethische Diskussion:
Was können
und wollen wir uns leisten?
Thomas Heiniger, wenn Sie es mit
einem Satz schaffen, dürfen Sie.
Wir sprachen immer nur über die Kos-
ten der Krankheitswiedergutmachung.
Kein einziges Mal war die Vorsorge
heute Abend Thema. Prävention.
Sie haben es mal versucht.
Wie halte ich mich gesund?
Das ist ganz wesentlich.
Es ist erstens günstiger und zweitens
kann man selbst dazu beitragen.
Vorsorge statt Versorgung,
das ist am günstigsten,
dort sollte man ansetzen.
(Sebastian Frehner) Es ist so, dass
wir ein gutes Gesundheitswesen haben,
aber zu viel dafür bezahlen.
Der Bundesrat sagt,
20 % aller Eingriffe seien unnötig.
Dann sind wir wieder
am Anfang der Diskussion.
Nein, nein, nein.
- Nur ganz schnell.
Nein, nicht einmal ganz schnell.
Wir gehen auf keinen Fall zurück
zur Anfangsdiskussion. No way!
Weil unser System so teuer ist,
können gewisse Leute ihre
Krankenkassenprämien nicht bezahlen.
Erika Ziltener, alle haben versagt
mit einem Satz, Sie schaffen es.
Wir haben eine hochstehende Gesund-
heitsversorgung, das wissen wir.
Wir haben
gravierende Qualitätsmängel,
diese müssen wir
dringend korrigieren.
Wir brauchen eine flächendeckende,
schweizweite Qualitätssicherung
zugunsten
der Patientinnen und Patienten.
Punkt! Herzlichen Dank
für diese angeregte Diskussion,
bei der wir versuchten,
viele heikle Fragen zu lösen.
Wir haben es heute Abend
nicht geschafft,
wir werden weiter
darüber diskutieren.
Ich bin trotzdem froh,
haben wir es versucht.
Verantwortlich für die Sendung hin-
ter den Kulissen: Sofiya Miroshnyk.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Wenn ich als Kind krank war, machte
mir meine Mama jeweils Kamillentee.
Und dazu Zwieback.
Barbara Gysi,
womit hat man Sie als Kind gepflegt?
Ich bekam jeweils heisse Honigmilch.
Da ich nicht so gerne Honig mag,
wurde ich immer ganz schnell gesund.
Thomas Heiniger, welches Haus-
mittel haben Sie als Kind erlebt?
An die frische Luft zu gehen.
- Kein Tee, kein Zwieback?
Nein, an die frische Luft.
- Und haben Sie es gemacht?
Ja, Sie wollten einen Satz und
eine Antwort: an die frische Luft.
Hervorragend.
Ruth Humbel.
Wenn ich als Kind Fieber hatte,
gab es Tee und Essigsocken.
Wenn es schlimmer wurde,
kam die Dorfkrankenschwester vorbei,
um zu schauen,
ob ein Arzt nötig war.
Das hat
die Krankenschwester bestimmt?
Selbstverständlich.
Eigentlich wie das Hausarztmodell,
mehr oder weniger.
Die Stärkung der Pflege.
Die Pflege-Initiative umsetzen,
darüber reden wir ein anderes Mal.
Es war Aufgabe der Gemeinde,
eine Krankenschwester einzustellen.
Sehr interessant. Herr Frehner?
Ich war nicht so viel krank, deswegen
musste ich manchmal etwas simulieren.
(Thomas Heiniger) Sie waren wohl
viel an der frischen Luft.
Sie haben nie einen Trank bekommen?
Jemand in meinem Team sagte,
er hätte Schwarztee, Wasser,
Orangensaft
mit Salz und Zucker bekommen.
Heute nehme ich Rotwein.
Heute nehmen Sie also Rotwein, wenn
Sie nicht fit sind, herzlichen Dank.
Hier sehen Sie jetzt gleich
den "Newsflash".
Am nächsten Freitag begrüsst Sie
hier im Studio Mario Grossniklaus.
Ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Restabend.
Und ein friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
L. Thomann, B. Aldridge,
A. Duttweiler, L. Zbinden